Namo Buddha Shakyamuni.
Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Kính
Dear ladies and gentlemen, brothers and sisters in the group,
thưa cô bác anh chị em trong đoàn hôm
today I am very happy to be
nay tâm chú hòn quán Rất là hoan hỉ được
connected with you all. I would like to
kết duyên với
ask permission to
chú h quán cũng xin phép trong buổi chia
refer to you all collectively as "the congregation" for
sẻ này thì sẽ gọi chung là đại chúng cho
ease of address and brevity. Please accept this with understanding.
dễ xưng hô và ngắn gọn nhé Xin đại chúng
This is a women's association, so I
nhé vâng v Đây là hội phụ nữ cho nên tâm
will be sharing specifically about
chếu Hàn quán sẽ chia sẻ về riêng hội
women.
phụ nữ thôi
We women
ta
have many
thì nó có nhiều những cái mà ở trong
hardships and
mình vất
sufferings in our hearts, but we often cannot
vả khổ nhưng thường chúng ta không thể
speak about them in front of a crowd.
nói trước đám đông được
We can only share them with
chúng ta chỉ có thể chia sẻ với những
loved ones, or confide in them, or
người thân hoặc là kể lễ hoặc là than
complain. If
vãn thôi chứ còn nếu trước đám đông ấy
we stand up in front of a crowd, for example, in front of relatives, and
Ví dụ trước họ hàng mà mình đứng lên
say, "I'm suffering so much," we will be criticized
mình bảo tôi khổ quá thì sẽ bị chê trách
immediately, right? For
ngay phải không ạ
example, a young woman who has just
Đấy ví dụ như là người con gái mới về
married, even after giving birth and enduring
nhà chồng dù mình có sinh
many hardships,
rồi Nhiều cái thiệt hòi Nhưng nếu chúng
will immediately be criticized and
khổ thì lập tức chúng ta sẽ bị chê trách
reprimanded, making her suffering even more. She
chỉ trích làm cho chúng ta khổ thêm chỉ
rarely receives any understanding or support.
ít khi nhận được sự đồng
Is it true that we rarely
cảm đại chúng có thấy đúng không ít khi
receive empathy from the general public? And almost everyone
nhận được sự đồng cảm lắm Mà hầu như đã
suffers, but when we talk about our suffering, we
khổ nhưng mình nói ra lỗi khổ thì mình
receive even more troubles that make
lại nhận về những thứ phiền não làm cho
us suffer even more. So, I'd like to
mình khổ hơn thế thì tâm chế quán xin ch
share the main topic:
sẻ cái chủ đề chính đó
how can women overcome
là phụ nữ làm cách nào để vượt qua những
suffering in life?
nỗi khổ trong cuộc
[Applause] These
[Vỗ tay]
are the ideas and words that the Buddha
đời đây là những ý những lời mà Đức Phật
taught his
đã dạy cho người đệ
disciples. So, what is the root of suffering? Only then can
tử Thế thì gốc rễ của nỗi khổ là gì thì
we know how to overcome it. The
chúng ta mới biết cách vượt qua thế gốc
root
rễ của nỗi khổ này là gì thì cái gốc rễ
of suffering consists of the following issues:
của lỗi khổ này nó gồm những vấn đề sau
firstly, the desire for happiness.
đây thứ nhất là mong cầu hạnh phúc ai
Everyone desires
cũng mong cầu hạnh
happiness, but how to desire happiness
phúc nhưng mong cầu hạnh phúc thế nào để
without suffering? How to desire happiness
cho mình không khổ mong cầu hạnh phúc
to lessen suffering? And
thế nào để cho mình bớt khổ và mong cầu
how to desire happiness to fall into
hạnh phúc thế nào để cho mình bị rơi vào
excessive suffering? There are many women in the world.
quá khổ ở trên đời cũng có nhiều người
They know how to desire happiness,
phụ nữ Họ có biết cách mong
and even if they are poor, they don't
cầu và dù họ nghèo đến mấy họ cũng không
suffer. Some women know how to
khổ có những người phụ nữ biết cách mong
desire happiness to lessen their suffering, while others
cầu họ được bớt khổ còn có những người
desire happiness but end up
nữ có mong cầu nhưng lại làm cho họ quá
suffering excessively. So what should we do? We
khổ thế chúng ta phải làm sao chúng ta
choose...  The position of a woman who
chọn Mình ở vị trí người phụ nữ có mong
desires happiness but not
cầu hạnh phúc nhưng không
suffering—that's what we need to understand and
khổ đấy là cái chúng ta cần tìm hiểu và
apply to ourselves.
chúng ta ứng dụng cho chúng ta và chúng
We can teach our children and
ta có thể dạy bảo con cái mình dạy bảo
those around us if we
những người xung quanh mình nếu chúng ta
have this knowledge. So, for our
có kiến thức này Thế thì để cho chúng ta
desires to be free from suffering,
mong cầu cho chúng ta không khổ thì
those desires must be fulfilled,
những mong cầu đó phải được như ý phải
right? If our desires are fulfilled,
không ạ những mong cầu được như ý thì
we don't suffer. Secondly, if our desires are fulfilled for
chúng ta không khổ thứ hai là mong cầu
about 60-70 minutes, the
mà được khoảng 6 70 ph thì bớt khổ còn
suffering lessens, but if they are not fulfilled, the suffering is immense.
mong cầu mà không được thì quá khổ
So, what are these desires?
đó Thế thì những cái mong cầu này là
Desires to achieve
gì mong cầu để đạt được mình mong cầu và
something without thinking or considering one
nó một cách không tư duy không quán xét
's capabilities—that is, desires
khả năng của mình tức là mong cầu những
that exceed
thứ mà vượt qua cái khả năng có thể
one's potential for success. We desire to
thành công của mình Mình mong cầu vượt
surpass it. For example,
qua nó ví dụ
a
một người phụ
woman who isn't
nữ nhan sắc không được
beautiful, eloquent, or skilled in her
đẹp không được khéo khéo nói không được
work—
khéo tay nghề không được khéo nói tức là
yet still desires happiness
nhưng lại mong cầu nhiều thứ hạnh phúc
from those around her,
của những người bên cạnh bên cạnh mình
those who are happy—for example, those who are good communicators or
họ có hạnh phúc ví dụ họ có giao tiếp
skilled in their work.  We have those things, and we look at
giỏi Họ có những cái đó và chúng ta nhìn
them, wishing for what
sang đó để chúng ta mong cầu những thứ
they
họ đang
have. Because we can never have them, we
có vì vậy chúng ta không bao giờ có được
suffer. This is something
cho nên chúng ta khổ và cái việc này
we often fall into, for
chúng ta chúng ta thường là mắc vào rất
example, in everyday life. Whether
nhiều ví dụ trong đời sống bình thường
you're a businesswoman or an
chị em là người buôn bán hay là là người
employee, if you're a businesswoman,
đi làm cũng thế Nếu mà là người buôn bán
when you see others doing
thì khi mà mình nhìn thấy người ta buôn
well in sales, you should learn
giỏi bán giỏi thì đáng ra mình phải học
their communication skills and
cách giao tiếp khả năng giao tiếp của họ
how they retain customers. You should learn how to be
Họ giữ khách thế nào mình học mình khéo
skillful and acquire customers yourself.
léo mình học để mình được có khách hàng
But instead, you become
thế nhưng mình không học thế mình lại đố
envious, making snide remarks and saying hurtful things. Meanwhile, to
kỵ nói Xên nói xỏ vài câu trong khi đó
sell well, you need to have good fortune and be
bán hàng Thì mình phải cần có cái Phước
liked by others
được người khác ưa mê hến thì mình mới
to attract many customers. Instead of
bán hàng giỏi mới có nhiều nhiều khách
learning to increase
thì cái mình cần học để cho mình tăng
your good fortune, you destroy it, diminishing
mình lại làm phá hoại đi cái Phước của
your virtue. Your
mình cái Đức hạnh của mình nó bị suy
desires are not fulfilled, and
giảm đi thì cái mong cầu đó nó không
you suffer because your
được cho nên chúng ta khổ là do cái mong
desires are not realized, and you don't know
cầu không được và chúng ta không biết
how to make them a
cách để làm cho cái mong cầu Nó có thể
reality.  What we aspire to
thành hiện thực mà chúng ta mong cầu để
achieve, we destroy—that's
mình đạt được nhưng chúng ta lại phá
called not knowing how. There are
nó đấy đấy gọi là không biết cách Thế
many other aspirations, for example, in a
còn nhiều cái mong cầu nữa ví dụ trong
family. If our child isn't as capable as others, instead
gia đình Con mình nó không giỏi bằng con
of
thực tế của con mình là thế nào để hướng
guiding, encouraging, and comforting them based on their actual abilities, we often
dẫn cho cháu để động viên cháu để an ủi
say things like, "The
cháu mình lại hay nói đấy con nhà hàng
neighbor's child is like this, you're like this,
xóm người ta được như này mày thế này
you're like that." Hearing so many
mày thế kia thì nó nghe nhiều những câu
derogatory and negative comments will discourage them and cause
miệt thị ám chỉ như vậy nó sẽ rốt đi và
them to lose their
nó sẽ mất cái năng lượng tích cực đúng
positive energy. Losing positive energy, and
không mất đi cái năng lượng tích cực và
those very words of guidance, will give them negative
chính những lời dạy bảo đó của mình nó
energy.
khiến cho nó có những cái năng lượng
Negativeness stems from sadness and a lack of
nó buồn chán nó tiêu cực do nó không có
understanding and support.
người thông cảm chia sẻ đúng mức cho nó
There are many other issues,
cho nên nó tiêu cực còn nhiều vấn đề nữa
for example, among friends and colleagues. If
ví dụ trong bạn bè đồng nghiệp cũng như
we're disliked by others, and
chúng ta đã bị người ta không ưa Mình ở
we don't
vấn đề gì đó rồi thì chúng ta lại không
find a way to live honestly,
tìm cách làm sao đó mình sống chân thật
live well, live virtuously, time will tell.
Sống tốt sống Thiện thời gian sẽ trả lời
We will have the answers we need.  If our relationship with
mình sẽ có những cái cái cái quan hệ với
them could be improved, but
họ được xích lại được tốt đẹp hơn thì
we don't behave that way, instead we
mình lại không xử sự như vậy mình lại xử
respond by speaking ill of them.
sự bằng cách người ta nói xấu mình thì
According to Buddhist karma, we've already created
theo nhân quả của đạo Phật thì chúng ta
negative karma by making
đã có cái nhân quả không tốt về việc là
people dislike and disapprove of
người ta không ưa không mến không thích
us.
mình thì mình lại tạo thêm cái nhân quả
This only makes them dislike and disapprove even more.
đó khiến cho người ta càng không ưa
Our ancestors said, "
mình thì các cụ nhà ta có câu
Patience leads to success."
đấy có Nhẫn nhục thì có thành công cho
So, in relationships, we sometimes
nên trong các mối quan hệ đôi khi chúng
need to use patience
ta phải sử dụng Nhẫn nhục
and give. For example, in family relationships,
và cho đi Ví dụ trong mối quan hệ gia
even if we're not well-liked,
đình nếu chúng ta không được ưa đến mấy
if we remain patient and tolerant in our
mà chúng ta vẫn Nhẫn nhục nhẫn nại để mà
behavior, everything will eventually turn out well.
hành xử tốt đẹp thì đến cuối cùng mọi sự
There are women who achieve their
đẹp thế thì có những người phụ nữ người
desires because they
ta mong cầu mà người ta được như ý thì
understand their current capabilities
đó là người ta biết khả năng hiện tại
and what they need to
của mình và người ta biết những gì cần
strive for.
phải phấn đấu để đạt được điều đó thì
They don't suffer, and most of
người ta không khổ và Hầu như những
these women are those who
người phụ nữ đó là những người phụ nữ Họ
understand themselves and only
biết nhìn nhận về chính mình và họ chỉ
desire what they truly need.  Within their capabilities,
mong cầu những gì Trong khả lăng của họ
they don't aspire to things that are beyond their means.
thôi họ không mong cầu những cái mà quá
For example, some women
Ví dụ ở Chỉ có những người phụ nữ Họ
only aspire to sell their goods well, have enough to eat
mong cầu Tôi chỉ mong bán đắt được hàng
breakfast and dinner, and not have to worry about anything.
có cơm ăn sáng tối không phải lo gì là
That's not that they lack
được Cái đó là không phải là họ không có
ambition, but they see themselves in the
trí phấn đấu mà họ thấy mình trong hiện
present and what they should aspire to. At
tại và họ nên mong cầu cái gì còn đến
another point, when they see they have the
một thời điểm khác họ thấy họ có khả
ability, they aspire to something higher.
năng thì họ lại mong cầu cao hơn còn có
Some people aspire beyond their capabilities,
những người thì mong cầu quá khả năng
not looking at their current reality.
không nhìn vào hiện tại thực tế của mình
For example, some people know they are
ví như có người người ta biết người ta
lacking in a certain area and will
thiếu sót về một vấn đề nào đó thì họ sẽ
go to school to learn about it. But some people
đi học vấn đề đó nhưng có những người
only aspire, not knowing
chỉ có mong cầu thôi không biết hiện tại
their present, not striving, not improving, not trying to
của mình không phấn đấu không trau d để
achieve it, only
không cố gắng mà đạt được nó chỉ đi đến
complaining and blaming. Those women are
than vãn trách cứ thì những người phụ nữ
completely miserable, aren't they? They are
đ đó là hoàn toàn khổ phải không đại
completely miserable, living without
chúng hoàn toàn khổ mà sống không lạc
optimism, without love of life, without reality. That's why
quan không yêu đời không Thực tế cho nên
those women are so miserable. Here, the essence of
những người phụ nữ đó là khổ thế Ở đây
mindfulness is that
tâm chiếu h quán tóm gọn lại những người
women who know how to recognize their own reality should
phụ nữ mà biết nhìn nhận về thực tế của
only aspire to improvement.
cầu cải thiện chúng ta chỉ nên lên Khởi
Improvement means that as things stand,
mong cầu cải thiện thôi tức là hiện tại
we need to address issues and improve to make things
gì chúng ta cần cải thiện để cho tốt đẹp
better. A woman should only aspire to
hơn thì người phụ nữ chỉ nên mong cầu
improvement, and she will always
cải thiện thì người phụ nữ đó luôn luôn
be happy and not have
được hạnh phúc và không có những cái
expectations beyond her capabilities.
mong cầu bị bị quá khả năng của mình và
She will overcome any challenges she encounters in life.
không bị trong cuộc đời này họ gặp cái
For example, if
gì họ cũng vượt qua được ví dụ một người
her child is extremely unruly, she should only think about
con của họ cực hư thì họ chỉ nghĩ đến
how to
cải thiện nó thế nào làm sao ta có thể
improve the situation, how to make things
cải thiện được vấn đề này nên làm sao để
better. That's why
cho nó tốt đẹp lên Thy không Thế cho nên
people always have a spirit of
người ta luôn luôn có cái tinh thần cải
improvement, and they don't waste
thiện vấn đề thì người ta lại không mất
time complaining and blaming, creating
thời gian ở cái việc trách cứ than vãn
more
tạo thêm những cái cái cái cái cái mii
negative emotions in their minds that cause
trường chính trong tâm của họ nó làm cho
them
họ khổ
suffering. For example, when we encounter a problem,
đau ví dụ khi chúng ta gặp một vấn đề gì
we think about how to solve it, and
đó chúng ta tư duy để cách giải quyết nó
we become wiser. But if
thì chúng ta sẽ sáng suốt nhưng nếu
we spend all our time worrying,
chúng ta cứ dồn thời gian vào âu sầu
complaining, and blaming, it makes us
phiền l trách cứ thì nó làm cho chúng ta
lose our ability to handle the situation,
mất đi cái khả năng xử lý công việc phải
right? It makes us lose our
không này chứ nó làm cho chúng ta mất đi
ability to solve problems.  It
cái khả năng giải quyết công việc và nó
makes us irrational,
làm cho chúng ta không sáng suốt
so a woman who is always
cho nên người phụ nữ mà luôn luôn nhận
aware of the present and always strives to
biết hiện tại và luôn luôn tiến tới cải
improve the situation in the present is
thiện vấn đề đó trong hiện tại thì người
not suffering and is full of
phụ nữ đó không khổ và đầy nghị
strength. They have spirit and ability, and they
lực họ có đầy tinh thần có đầy năng lực
overcome all the suffering in
họ vượt qua tất cả mọi sự khổ đau trong
life. We see that when
đời đại chúng chúng ta có thấy những lúc
we are
mà chúng ta
not confused, we look at reality and
không rối bời nên chúng ta nhìn thực tế
solve problems
chúng ta giải quyết vấn đề nó được sáng
more rationally. But when
suốt hơn
we keep complaining and
không còn lúc nào chúng ta cứ than vãn
crying, we become passive, easily influenced by
kêu khóc thì chúng ta sẽ bị động bị
others who do
người bên ngoài họ xui những gì chúng ta
n't think rationally.
không sáng suốt chúng ta không tư duy V
We can be easily swayed and follow their advice.
chúng ta có thể bị làm theo ngay không
Crying and complaining
vì cái kêu gào khóc lóc kể
don't bring us clarity or
lễ nó không đem đến cho chúng ta sự sáng
happiness.
suốt nó không mang đến hạnh phúc cho
Therefore, a
chúng ta đó Thế cho nên người phụ nữ
wise woman who lives in the present,
sáng suốt biết sống ngay trong hiện tại
analyzes problems, and always
biết phân tích vấn đề và luôn luôn mong
desires to improve them positively, will
muốn cải thiện vấn đề một cách tích cực
almost
thì người phụ nữ đó hầu như cuộc đời
never suffer. Because she can solve all the suffering that comes her way,
không có khổ Bởi vì tất cả cái khổ đến
but the suffering is
họ đều giải quyết được nhưng cái khổ nó
n't what we are experiencing; the suffering lies
không phải là cái mà chúng ta đang bị mà
within us.  Our way of solving problems
khổ chính ở cái chúng ta cách giải quyết
leads to deadlock,
của chúng ta làm cho chúng ta bế tắc
that's why we suffer. Life is inherently full of
chúng ta mới khổ Còn cuộc đời này vốn dĩ
suffering; how often do we experience complete happiness?
khổ mấy lúc chúng ta được sung sướng
It's not like heavy rain makes
hoản vẹn đâu phải không mưa to quá làm
us miserable, or lack of sunshine makes
chúng ta khổ khổ không nắng có làm chúng
us miserable. Whether it's rain or sunshine, we suffer.
ta khổ không mưa nắng cũng làm cho chúng
Criticism in life also makes us
ta khổ sự chê ở đời cũng làm chúng ta
suffer; we're never free from
khổ chúng ta làm gì có lúc nào không bị
criticism, are we? Criticism makes
chê phải không sự chê trách làm cho
us miserable. Even simple desires
chúng ta khổ những mong cầu đơn giản
within the family cause us suffering.
trong gia đình cũng làm chúng ta khổ một
Just one meal, if we cook something that's not to everyone's liking, they
bữa ăn thôi ta nấu không vừa miệng mọi
'll criticize. For example, the child says it's
người rồi cũng sẽ chê Ví dụ như con bảo
too salty today, the husband says it's
hôm nay mặn quá Chồng bảo hôm nay nhạt
too bland today, the grandchild says it's too spicy today. We get
quá Cháu bảo hôm nay cay quá thế là
annoyed.
chúng ta phiền não chúng ta thế nào
We say, "If it's spicy, don't eat it!" We cook for them, but they
chúng ta bảo là cay thì đừng có mà ăn
criticize.
nữa là lấu cho ăn còn chê cái cái vấn đề
This handling of the problem makes us miserable, we get annoyed.
xử lý này làm cho chúng ta khổ chúng ta
Even during that meal, others
bực mình và ngay cái bữa ăn đó mọi người
might criticize without getting upset, but we
có thể chê họ không bực mình nhưng bản
ourselves get annoyed, and
thân mình nói cô đó là mình bực mình và
we don't feel happy during that meal.
trong bữa ăn đó mình không cảm nhận được
Do you agree? However, a woman who knows how to
không Thế nhưng mà một người phụ nữ Biết
improve
cải thiện vấn
things is praised.  If the problem is
đề tốt lên thì người ta bảo cái vấn đề
too spicy, I'll reply, "Oh, so
này cay quá thì mình trả lời Ờ thế cái
this is spicy? You don't know I like spicy food?
này cay à Thế bà không biết con ăn cay
Then tomorrow you can cook it less spicy, would
Thế mai bà nấu bớt cay đi có phải là cải
n't that improve the problem?" Then if the husband says it's
thiện vấn đề không Thế thì nếu chồng bảo
too salty, she'll say, "Oh, I overdid it today,
mặn quá thì bả Ờ thế Hôm nay em quá tay
tomorrow I'll make it a little less salty." Then the child will
mai em sẽ lấu nhạt đi một chút Thế con
say, "What's too much?" "Okay, then tomorrow I'll
nó lại bảo cái gì quá Ờ thế được rồi mai
do it this way." That's the kind of problem where
mẹ làm thế này vấn đề đó là vấn đề mà
everyone feels comfortable,
mọi người được thoải mái
and I learn from experience, and I can serve
và mình được rút kinh nghiệm hơn mình
better. Because
được phục vụ được tốt hơn bởi vì đằng
I'm going to
nào mình cũng được phải phục vụ thì mình
serve anyway, I want to
phục vụ mình cũng mong muốn là cái mà
serve, and I want people to be happy.
mình phục vụ được mọi người được hoan hỉ
If people are happy, they
nếu mọi người được hoan hỉ thì mọi người
'll become better people. For me, it's because I
sẽ tốt đẹp lên đối với mình tại mình làm
make people happy, and when I need
cho người ta hạnh phúc đến khi mình cần
something, they'll give it to me. Is
cái gì người ta sẽ cho mình thôi Có đúng
n't that right, everyone? So, a woman
không đại chúng đó Thế thì người phụ nữ
who knows how to improve things in
Biết cải thiện mọi vấn đề tốt đẹp trong
the present is a happy woman,
hiện tại là người phụ nữ hạnh
a woman who is loved, and
phúc người phụ nữ được yêu thương và
a woman who gets many things
người phụ nữ có được nhiều những cái
beyond her expectations. Sometimes
mong cầu ngoài ý muốn của mình đôi khi
they don't even need to ask for them, and they still get what they want.  The
họ không cần mong cầu mà họ cũng được
point is that a woman doesn't suffer, but
tọa ý đó là người phụ nữ không khổ chứ
we're not saying suffering is due to something we're doing ourselves, like having
chúng ta không nói khổ là do chúng ta tự
a lot of wealth from our husband's family or
ở đâu đó nhà chồng có một đống của ập
successful children.
đến cho mình con cái thành đạt ập đến
That's not the real issue; it's very
cho mình cái đấy nó chưa phải mà nó rất
simple, right now, starting from the
đơn giản ngay trong hiện tại từ một vấn
smallest problem,
đề nhỏ nhất
isn't it, everyone?
có phải không đại chúng
[Music]
[âm nhạc]
That woman knows how to behave like that, so
đó người phụ nữ biết ứng xử như vậy thì
in any situation, treating her family, her
trong hoàn cảnh nào đối xử với gia đình
friends, and all
đối xử với bạn bè đối xử với tất cả các
her relationships, she will be
mối quan hệ họ đều sẽ được mọi người yêu
loved and even
quý thậm chí được tôn
honored. And any
vinh và người con gái nào mới về nhà
young woman who has just married and can behave like
chồng người vợ trẻ nào ứng xử được điều
this, we know there won't be any
này thì chúng ta biết không có chuyện
infidelity from her husband. Because when they go out,
ngoại tình của chồng Bởi vì khi họ đi ra
they see other women, and
họ thấy người con gái ở bên ngoài kia
they see that they are all less virtuous than
thì họ thấy đều kém cái Đức so với người
their wives. Because a wife is someone who is
vợ của họ Bởi vì người vợ là người luôn
always improving, and
luôn cải thiện thì ở trên thế gian này
very few people in this world can do that. For example,
rất ít người làm được điều đó ví dụ
when the husband doesn't have money, the wife
những lúc chồng không có tiền thì vợ
doesn't have it either, and he's considered incompetent and useless. Why does
không có là ông bất tài ông vô dụng Sao
n't he go to work? Or why doesn't he do this?
ông không đi làm hay ông không thế này
People just say, if we don't have a
người ta chỉ bảo nếu chúng ta không có
job, we should try harder. If we
việc thì cố gắng cố gắng Nếu chúng ta
don't find a job...  If things work out, that's fine. Eat less, have less,
không tìm được việc thì thôi Ăn ít có ít
eat less, and we'll try harder. Will we
ăn ít rồi chúng ta cố gắng sẽ có như vậy
become friends with our husbands? Yes, the
có thành bạn của chồng không có không
general public will. It's
đại
better than that incompetent,
chúng có chứ còn hơn là sao ông bất tài
useless man over there. Look at other people's husbands, they
ông vô dụng kia kìa ông nhìn chồng người
give them an SH scooter to ride, and I have
ta đưa cho người ta cái SH để đi này tôi
a motorbike, a train, you can't even buy
cái xe xe quay tàu ông không mua được
me one. It lacks the
cho tôi đi ng thế Nó không có cái tính
bonding between husband and
chất gắn kết vợ chồng nó không có cái
wife, it lacks the emotional connection, it lacks the emotional fulfillment. So, with understanding and sharing, it's simply about being an intelligent woman who knows how to improve all the current problems in a positive direction. That's a woman who is
tích cực đó là người phụ nữ được hạnh
happy. So, happiness lies
phúc cho nên vấn đề hạnh phúc nó nằm
in a woman's intelligence. That's
trong cái thông minh của người phụ nữ
why people say an intelligent woman
cho nên người ta nói người phụ nữ thông
will achieve happiness
minh sẽ đạt được hạnh phúc không cần
regardless of circumstances, whether rich or
phải là hoàn cảnh nào không cần giàu nẹ
poor. Happiness is about
ngèo gì hết vấn đề hạnh phúc là vấn đề
making our minds
chúng ta làm cho tâm lý của chúng ta
comfortable, living in the present, and
được thoải mái được sống với hiện tại và
making those around us
làm cho mọi người xung quanh chúng ta
feel comfortable. Isn't
thấy thoải mái có đúng không đại chúng
that right, the general public? And what about a woman who makes herself less
đó Thế còn người phụ nữ mà làm cho mình
troubled and less
bớt Phật phiền não
worried?  The second type of woman is
hơn bớt phiền não hơn là dạng phụ nữ thứ
very positive and masculine,
hai thì sống rất tích cực rất Nam nũ
but she looks at the successes of
nhưng mà nhìn những cái thành công của
others and strives towards them.
người ta ở bên ngoài thành công người ta
She doesn't underestimate her own abilities,
đấu mình không nhìn khả năng của mình
but she keeps working
nhiều nhưng mình cứ thế mình phấn đấu
hard day and night, sometimes borrowing money to
mệt mỏi cả ngày đêm đôi khi vay mượn để
achieve those things. She does everything herself,
làm được được những cái việc đó và rất
not
người phụ nữ đó họ tự mình làm họ không
depending on her husband or children, and she works tirelessly, so she's
phụ thuộc bằng chồng hay con cứ thế mải
less stressed. The
miết làm thì dù sao họ cũng bớt phiền
third type of woman, however, achieves
hơn còn dạng phụ nữ thứ ba là mình làm
little herself, but always
được thì cũng ít thôi nhưng mà luôn luôn
depends on her husband, forcing him to
mình phải phụ thuộc Lào là bắt chồng
do things for her. That is,
phải làm Tức là cái mà mình muốn thành
she wants others to
công Mình lại muốn là người khác thành
succeed, not herself. The second type of woman
công chứ không phải mình dạng phụ nữ thứ
sets her own goals and strives for them.
hai là họ tự đặt ra và họ tự phấn đấu để
Whether she succeeds or not, she
công hay họ họ không thành công thì họ
doesn't blame those around her, so
không trách cứ người xung quanh cho nên
she's
họ bớt phiền não
less stressed, right? She's less stressed
hơn phải không đại chúng đó họ bớt phiền
because if she fails, she only
não hơn bởi vì họ không làm được họ chỉ
blames herself and keeps striving,
trách họ thôi và để họ phấn đấu chứ họ
not those around her.  And then there's the
không trách đối tượng xung quanh thế còn
third type of woman, who does some of the work herself
người phụ nữ thứ ba là tự mình làm một
but is completely dependent, always
phần nhưng hoàn toàn phụ thuộc luôn luôn
blaming her parents for not giving her money.
đổ vạ là cha mẹ mình không cho mình tiền
There are children like that, saying, "I don't
đấy có những đứa trẻ đấy ạ Con không có
have anything because my parents didn't give me a dowry, they didn't provide for me, they didn't
là do là bố mẹ không có cái gì hồi môn
create anything
cho con không có cho con không tạo lập
for me." They say, "Other
cho con Mà bố mẹ bạn nó cho bạn cơ con
people's husbands are talented, my husband is
không được thế rồi chồng người ta có tài
n't, so I suffer. Other people's children are
chồng tôi không có tài cho nên tôi khổ
successful, my child is incompetent, so
con người ta giỏi con tôi rốt cho nên là
I suffer." These women are completely
tôi khổ người phụ nữ lại hoàn toàn thụ
passive, so they only live to
động thụ động cho nên họ chỉ sống để soi
scrutinize their husbands, children, and parents, demanding
xét chồng con cha mẹ để đòi hỏi cái sự
that when their husbands, children, and parents don't
soi xét đó khi chồng con cha mẹ không
meet their expectations, they become upset and
làm cho họ vừa ý thì họ phiền não họ
complain. That's how they suffer, is
trách cứ như thế là họ hoàn toàn khổ
n't it?
phải không đại chúng
These women with this
đấy đấy những cái người phụ nữ có tư
third mindset are
tưởng ở cái đối tượng thứ ba này thì
completely
hoàn toàn khổ
miserable. So today, I'm sharing
đau thế thì hôm nay tâm chú quán chia sẻ
with you all that we should strive to
với đại chúng là chúng ta sẽ phấn đấu
be the first type of woman.
chúng ta là mẫu người phụ nữ thứ nhất
Each of us, as the first type of woman,
nhá mỗi người phụ nữ thứ nhất thì chúng
will make sure we don't
ta sẽ làm cho chúng ta không đau khổ
suffer, but instead be full of positive energy
không đau khổ mà đầy năng lực tích cực
to rise up and live happily. Why?  When
để vươn lên mà sống vui vẻ tại sao mình
you're happy, even if you're suffering, if you're looking for
vui vẻ mình có cái khổ mình đang tìm ra
solutions,
hướng giải quyết thì lúc đó mình bớt khổ
then your suffering lessens, you become happier, you find your path, you
rồi mình vui lên rồi mình có con đường
have direction. And in
mình có chiều hướng rồi thế và ở trong
Buddhism, there's something very miraculous
đạo Phật thì có một điều rất là Vi diệu
like this:
như thế này ạ
if people live positively, without
nếu những người sống tích cực không
worries or resentment, living in the
phiền não không oán trách Sống với hiện
present moment, good karma will
tại thì cái nhân duyên tốt đẹp lại phát
arise for them. They will meet
sinh đến cho họ họ sẽ gặp được những
people who are good at solving
người có tính chất là giải quyết công
problems for them. Buddhism calls this the karmic retribution
việc đến với họ nhà phật gọi là chính
and dependent karma. If you always have the
báo và y báo nếu mình luôn luôn có năng
positive energy to solve problems, you
lực tích cực giải quyết vấn đề thì mình
will meet people with
sẽ gặp được những người có năng lượng
positive energy to help you solve problems. That's how karma works
tích cực giải quyết vấn đề đến hộ giúp
in Buddhism.
cho mình nhân duyên trong đạo phật hay
Yes, but if
như thế đ ạ Vâng còn nếu như trong tâm
we have worries in our hearts, if we complain
chúng ta có sự phiền não chúng ta hay kể
a lot, we will meet those kinds of people.
lể thì chúng ta sẽ gặp được những người
You can try this out:
đấy đại chúng có thử kiểm nghiệm chỗ này
if we complain a lot, we
nhé nếu chúng ta hay kể lẻ chúng ta hay
talk about things, we grumble a lot, the
nói xấu chúng ta hay cằn nhằn thì cái
people we usually meet
đối tượng mà chúng ta thường gặp ấy lại
are gossips who like to hear about things. It
là những người thị phi thích nghe điều
doesn't solve anything; we
đó chả giải quyết được vấn đề gì chuyện
blow small things out of proportion, right? You can
bé xé ra to đúng không đại chúng có thể
verify this yourself.
kiểm nghiệm được việc này mà nhá đó Thế
Therefore, a woman who knows how to live in
cho nên là người phụ nữ biết sống với
the present and solve problems
hiện tại biết giải quyết vấn đề một cách
positively will meet people who help
tích cực họ sẽ gặp được những người giúp
her solve them positively. A woman who complains, grumbles, or
cho họ giải quyết tích cực người phụ nữ
speaks ill of others will only meet people who engage in
nói xấu thì chỉ gặp được những đối tượng
gossip and negativity, and nothing will be resolved
buôn dư Lê thôi không giải quyết được gì
for her. So today, the congregation is
cho mình thì hôm nay đại chúng đến đây
visiting the temple and has met Tâm Chiếu Hàn
tham quan chùa và có gặp tâm chiếu Hàn
Quán. Tâm Chiếu Hàn Quán shared
quán thì điều tâm chếa Hàn quán chia sẻ
with the congregation about
với đại chúng
the law of cause and effect. A
vấn đề nhân quả ở chỗ này nhân duyên quả
woman who creates positive causes will
người phụ nữ có nhân tích cực tạo ra
receive positive results, meaning she will
duyên tích cực thì được quả tích cực tức
meet good, kind, and wise
là gặp được những người tốt người thiện
people who will help her in
người có trí giúp đỡ cho mình trong cuộc
life to solve all her
sống này để mình giải quyết được mọi vấn
problems. That's Buddhist teaching. And that's also
đề đó là phật pháp nhá và Đó cũng là đời
everyday life, isn't it?
thường phải không đó cũng là Đời thường
Women who like to solve
những người phụ nữ mà thích giải quyết
problems don't like gossip;
đề thì họ lại không ưa những người thị
in their hearts, they don't like or seek
phi đấy trong tâm họ không ưa không tìm
out gossip, right? Before,
đến những chỗ thị VII phải không trước
Tâm Chiếu Hàn Quán was
tâm chiếu Hàn quán ở nhà cũng lấy
married, but she had a
chồng nhưng có tâm chếu Hàn quán có gia
family, a husband, and two children. Now, she's
đình có chồng và hai con và bây giờ mình
become a nun like this, which is what you call leaving.  Being away from
đi tu như thế này thì mới gọi là rời xa
family, the Han-style mindset has a
gia đình thì tâm chếu Hàn quán có một
way of life
cái cách sống
for oneself: absolutely
cho mình đó là tuyệt
no speaking ill of family matters, no
đối chuyện trong nhà không nói xấu không
speaking ill of mother-in-law, no speaking ill of husband's siblings,
nói xấu mẹ chồng không nói xấu anh em
no speaking ill of husband. That is
nhà chồng không nói xấu chồng cái đấy là
absolutely forbidden, never doing that.
tuyệt đối cấm kỵ không bao giờ làm điều
Any problem will be resolved within the
đó vấn đề gì ta sẽ giải quyết ở trong
family; absolutely no one outside should
nhà tuyệt đối bên ngoài đừng ai có thể
hear about it.
nghe thấy điều
Because only we within the family can
đó Bởi vì chính ta ở trong gia đình ta
solve problems; neighbors can't
mới giải quyết được việc hàng xóm không
solve them for us,
giải quyết được việc cho chúng
right? Friends can't solve our
đúng không Bạn bè không giải quyết được
problems either. Unless we
việc cho chúng ta Trừ khi chúng ta không
have no way to solve it, we must seek out
có cách giải quyết chúng ta phải đi tìm
experienced people, people who
người người ta có kinh nghiệm người ta
live good and virtuous lives, to ask for
sống tốt sống thiện mình hỏi ta để giải
help. If we tell
quyết thôi chứ nếu như mình đi kể ra
others, no matter what we say, eventually
ngoài thì kể gì thì kể đến cuối cùng
people will hear it. For example, if we
người ta cũng nghe thấy ví dụ mình đi
speak ill of our mother or mother-in-law,
nói xấu mẹ mình mẹ chồng mình thì cuối
eventually the mother-in-law will hear it, and
cùng mẹ chồng mới nghe thấy thì mối quan
our relationship will only get worse. Do
hệ xấu của mình nó sẽ càng xấu hơn đại
you agree? The thinking is very
chúng có thấy đúng không tư duy rất đơn
simple. The Han-style mindset is very
giản thôi đó tâm chế quán là tư duy rất
simple, so we can practice it
đơn giản cho nên là mình sẽ thực hành
well. We don't need to learn it from anyone; we
được tốt đẹp cái đấy không phải học ai
must think for ourselves.  Being the
tự mình phải tư duy bởi vì mình làm chủ
master of one's own life means
nhân của cuộc sống của mình cho nên mình
knowing how to solve problems oneself. The Mind-Controlling
phải tự biết cách giải quyết tâm chiếu
Contemplation (or "Complete Contemplation") also made a promise to her husband, a pact
Hoàn quán cũng giao hẹn với chồng luôn
from the day they started dating: any
giao hẹn từ ngày yêu có việc gì hai vợ
problems should be resolved by the two of them, without bothering their parents. Any issues should be
mẹ hai bên hai vợ chồng có vấn đề gì thì
resolved privately, between the two of them. The
tự giải quyết điều cấm kỵ không được
Mind-Controlling
mỗi chúng ta với nhau thôi tâm chư quán
Contemplation (or "Complete Contemplation") dictated that they should strictly practice this in their daily lives. They should not
nghiêm khắc Thực Hành Vấn đề này không
offend their siblings because they
được xúc phạm đến anh em vì anh em họ
have no responsibility for their lives. If they
không có trách nhiệm với đời sống của
dislike each other, it has
chúng ta chúng ta không ưa nhau không
nothing to do with them. Do
liên quan gì đến anh em
you see?
đấy đại chúng có thấy không Chúng ta
Living this way, they are not troubled, they are
sống như thế nó không bị phiền não nó
not suffering, and they resolve problems
không bị khổ đau mà chúng ta giải quyết
very positively. For example, the Mind-
được rất là tích cực vì ví dụ như là tâm
Controlling Contemplation (or "Complete Contemplation")  I've heard examples like my
chếu Hàn quán có nghe thấy có ví dụ như
husband's brothers or sisters-
là có anh em nhà chồng hay là chị dâu em
in-law. If my husband
dâu tâm chếu Hàn quán sống với với lại
has four brothers, then naturally I'll have
có bốn anh em thì đương nhiên mình sẽ có
four sisters-in-law. But if I
bốn chị em dâu Nhưng mà ví dụ tâm chiếu
hear one sister-in-law say
Hàn quán nghe thấy người dâu này nói thế
this, another sister-in-law say that, I absolutely wo
này người dâu kia nói thế kia tuyệt đối
n't argue back. I'll just listen and
tâm chiếu Hà quán không có lời qua tiếng
accept it. I won't
lại nghe biết thế Để đấy không một sự
respond at all, I'll just listen. So I live
đối đáp nào chỉ nghe n thôi cho nên sống
without worry, only saying what needs to be
không phiền não chỉ nghe những gì cần
said to my husband to resolve things.
nói với chồng thì nói để giải quyết thôi
Anything my husband doesn't need to hear, I wo
Còn cái gì chồng không cần nghe thì
n't say. Because I believe that it's
không nên bởi vì tâm Chúa con có cái suy
already difficult for siblings in a family to love each other, so I shouldn't cause discord.
nhau đã là khó mình không tội gì để cho
If there's discord, we suffer
anh em bất hòa Nếu bất hòa mình khổ đau
first, so it's best not to
đầu tiên cho nên tốt hơn hết là không
say unnecessary things, right?
nói những gì không cần thiết đúng không
Because that has to be reflected in
Tại vì cái đó nó phải đem đến trong hiện
our present moment. Because what
tại của của chúng ta chứ không Vì chúng
we say has no value. From a young age,
ta nói nó không có giá trị gì từ hồi trẻ
I've always felt this way, so
tâm chiếu hòn quán cũng như vậy cho nên
my life is free from worry regarding my
cuộc đời mình sống không phiền não đối
siblings in the family. Therefore, if
với anh em trong nhà cho nên mọi thứ Nếu
things aren't good at first, they will eventually
lúc đầu nó không tốt đẹp sau nó sẽ trở
become good.  Everything is beautiful. It's very good. So, the
thành tốt đẹp hết Rất tốt đẹp đó nhá Thế
mindset of the community is to share with the public
thì tâm chí h quán chia sẻ với đại chúng
how we live, and the
cái cách chúng ta sống như thế thì các
issues that
vấn đề mà à
Chairman Mr. Van raised, such as how to make
bác hội trưởng bác Văn đưa ra đó là làm
everyday life and
sao cho cuộc sống đời thường một cách
raising children well, all
luôi dạy con cái được tốt đẹp tất cả
depend on how we
những cái đó đều phụ thuộc vào cái cách
handle problems in life. Is
xử lý các vấn đề trong cuộc sống của
n't that right, everyone? If
chúng ta có đúng không đại chúng chúng
we want our everyday lives to be
ta muốn đời sống đời thường của chúng ta
good, to raise our children well, and everything to be
tốt đẹp nuôi dạy con cái tốt đẹp mọi thứ
good, we
tốt đẹp thì chúng ta
must have a way of handling life's
phải đưa cho chúng ta một cách xử lý
problems.
trong cuộc sống này tất cả các vấn đề
We must have a way of dealing with all the problems in life. Some
trong cuộc sống chúng ta phải có cách xử
women, when
lý có những người phụ nữ khi tất cả vấn
problems arise, their first reaction is to
đề đến cái cách xử lý đầu tiên của họ là
complain, right? Complaining, whining,
oán trách đúng không oán trách than vãn
telling stories, finding someone to confide in – that's a
kể l đi tìm người để kể l đấy là một
way of solving problems that leads to
cách giải quyết hoàn toàn đưa đến đau
suffering. The value of our happiness lies in
khổ giá trị hạnh phúc của chúng ta là
how we handle problems. Whether you're male
cách xử lý vấn đề của chúng ta Dù là nam
or female, do you agree?
hay là nữ đại chúng có thấy đúng không
Because problems in life arise
ạ Tại vì các vấn đề trong cuộc sống này
continuously, but how we
nó phải đến liên tục nhưng chúng ta cách
handle them depends on how we deal with them. Some
xử lý của chúng ta thế nào thôi có những
people have different ways of handling them.  Reason brings about good things.
người có cách xử lý thì đem lại sự tốt
But some people handle
đẹp Nhưng có những người có cách xử lý
it in a way that complicates the issue,
nó sẽ làm cho vấn đề rối tung lên đôi
sometimes leading to a deadlock because it creates too
khi đi vào bế tắc bởi vì nó nó gây ra
many tangled problems. Ideally, the
nhiều cái chằng chịt quá đáng ra là vấn
problem should only involve two people, but
đề chỉ giữ ấy đến hai người thôi nhưng
those who don't know how to handle it cause
người không biết xử lý nó gây đến rất
a large
đông người nó thành một
group to get involved, making things even more complicated, right
chùm đã dối lại còn dối hơn đúng không
everyone? Therefore, our way of handling
đại chúng nhá Thế cho nên là cách xử lý
problems is to identify our
vấn đề của chúng ta là nhận diện hiện
current capabilities and
tại khả năng của mình thế nào và chúng
what we need to solve them to make things
ta cần những cái gì để giải quyết để cho
better. Let's look at the
nó tốt đẹp lên thì chúng ta hãy nhìn vào
current reality and
đó nhận biết sự thật hiện tại và giải
solve it in a positive way. Gradually, everyone will see that it's
quyết theo hướng tích cực Dần dần nó sẽ
satisfactory. And is that the answer to your question, sir?
đáng với lại cái câu hỏi của bác chưa ạ
It's just a change in perspective, a
nhá Nó chỉ là thay đổi cách nhìn nhận
change in how we handle things.
thay đổi cách xử lý thôi thì
Life will be better, and the
à Cuộc đời nó sẽ tốt đẹp hơn và tâm
Han family affirms that if
chiếu Hàn quán khẳng định rằng nếu những
anyone applies this method, they will
ai áp dụng phương pháp này chúng ta sẽ
change their current lives
thay đổi được cuộc sống hiện tại của
significantly, even within their
chúng ta rất là nhiều ngay cả trong gia
family, colleagues, neighbors,
đình đồng nghiệp hàng xóm xã
and society. If everyone behaves this way,
hội và ai ai ứng xử được theo cách này
everything will be better.  So
thì mọi thứ cũng đều tốt đẹp lên chúng
we can improve many things very well.
ta cải tiện được mọi vấn đề rất là tốt
But to have this method and
Nhưng muốn có được cái phương pháp này
application, we must learn patience. We must learn patience.
ứng dụng này chúng ta phải học Nhẫn nhục
Anyone who wants to succeed in anything
nhục ai muốn thành công vấn đề gì thì
must be patient. Only with willpower can we
cũng phải Nhẫn nhục ý chí chúng ta mới
do it. For example, if someone speaks
làm được ví dụ có một người họ chy nói
ill of you, and you have always had the
xấu mình trước nay mình vẫn có cái tính
habit of speaking ill of them back, then scolding and cursing them back.
cách là nói xấu lại mắng lại chửi lại
Now, we must be patient with our own nature,
Bây giờ chúng ta phải nhẫn với tính của
not with the outside world. Be
ta không phải nhẫn với bên ngoài đâu nhá
patient with our inherent nature,
nhẫn với cái tính cách vốn dĩ đã có của
not with the
chúng ta chứ không phải nhẫn với bên
outside world. Do you
ngoài thâ chí con nói thế đại chúng có
understand what I mean? Before, we
hiểu không ạ trước là chúng ta luôn luôn
could never tolerate someone speaking ill of
là không thể chịu được người ta nói xấu
us; we had to speak ill of them twice. Now, if
mình một mình phải nói xấu hai bây giờ
someone speaks ill of us, we must acknowledge it and
người ta nói xấu mình thì mình phải nhận
find a way to
đã mình làm sao mình tìm cách cải thiện
improve ourselves. For example, if
người ta nên cải thiện vấn đề nên ví dụ
someone says we are rude and
người ta nói mình là tính mình hay chửi
uncivilized, then we are already
bậy vô văn hóa thì lúc bấy giờ là mình
uncivilized. If we are used to being uncivilized, if
đã vô văn Ví dụ mình đã vô văn hóa quen
we are used to swearing, then
rồi Mình đã Hay chửi bậy quen rồi cho
people go around speaking ill of us
nên người ta đi người ta nói xấu mình
everywhere. So now,
khắp nơi như vậy thế thì bây giờ đầu
first of all, we must...  When people criticize me, if
tiên là mình khi người ta nói mình thì
I immediately start cursing back, I'll say, "That's just
người ta lại ngay mình lại nói ngay đấy
my personality." So now,
là do cái tính của mình rồi Thì bây giờ
I have to be patient with that personality, I have to be
mình phải nhẫn với cái tính đấy phải
patient, stop cursing, stop making a fuss. I have to be
Nhẫn nhục không chửi nữa không nói náo
patient, and when they say that,
nữa Nhẫn nhục và khi người ta nói thế
I'll say, "I know, I'll change." Gradually,
thì mình bảo rồi Em biết rồi Em sửa Dần
with patience, we can say those things.
có Nhẫn nhục thì chúng ta mới nói ra câu
If we're not patient with
đấy nếu chúng ta không nhẫn với tính
our personality, we won't say
cách của chúng ta chúng ta không nói ra
those things; we'll curse immediately. Do you
câu đấy đâu chúng ta chửi ngay ạ đạy
see that? So, if
chúng có thấy đúng không ạ nhá Thế cho
we want to have a smart way of behaving that
nên muốn muốn chúng ta có cái cách ứng
we can apply, in the beginning
chúng ta áp dụng được thì thời gian đầu
we have to be patient with ourselves to
chúng ta phải nhẫn với chính mình để
build a
chúng ta xây dựng cho chúng ta cái cách
new way of handling things. That's also how we
xử lý sự việc mới và Đó cũng là cách
raise our children, how we behave with our husbands, children, family,
luôi dạy con cái đó cũng là cách ứng xử
friends, and
đình ứng xử với bạn bè ứng xử với hàng
neighbors. And we will achieve
xóm và chúng ta sẽ đạt được hạnh
happiness. This is a very practical and relatable topic,
phúc cái chủ đề rất là thiết thực gẩn
and anyone can do it if they are
gũi và ai cũng có thể làm được nếu người
determined. Anyone can do it,
đó Quyết tâm nhá ai cũng làm
but we need time to
được nhưng chúng ta phải có thời gian tư
think and we have to plan.  The new plan should be
duy và chúng ta phải lên kế hoạch mới
achievable, not an
làm được không nên kế hoạch không làm
impossible one. That is, now, the Mind-Illuminating Han-Guan
được Tức là bây giờ tâm chiếu Hàn quán
will guide us all on how to do it
sẽ hướng dẫn đại chúng chúng ta cách làm
easily every day. We must dedicate
dễ dàng mỗi ngày chúng ta phải dành ra
10 to 15 minutes each evening
10 phút đến 15 phút vào buổi tối trước
before going to bed. The first step is to
khi đi ngủ bước đầu tiên là chúng ta
use a notebook. We must have a pen and
dùng Út và sổ chúng ta phải có một cái
a notebook. We will write down what happened
vuốt một quyền sổ chúng ta sẽ ghi ra
during the day and then
những cái gì ở trong ngày và chúng ta
sequentially review
ngồi tuần tự xem cái ứng xử này đã được
our behavior. If it's been improved,
như cái đang cái chỉnh sửa của chúng ta
we
chưa thì cái gì chưa được thì chúng ta
'll cross out what wasn't. For example, today, the issue was that when Mrs. A
sẽ gạch ra à Hôm nay hôm nay Vấn đề bà a
said, "You're like this, you're like that," we responded with, "Mrs. A, you're like this, Mrs. A, you're like that."
nói câu là mày thế này mày thế kia thì
Next time, we should respond with, "Miss, you're like
thì đáng ra lần sau mình sẽ xử sự là cô
this, I don't have that." This is the first step
thế này cháu không có nó là bước đầu
in learning. If we want to succeed,
tiên đi học chúng ta muốn thành công
we must learn from the community. It doesn't just happen; we have to
chúng ta phải học đại chúng ạ Không phải
learn from the Mind-Illuminating Han-Guan and
tự mà có được đâu phải học tâm chiếu Hàn
develop that habit from childhood.
quán có thói quen đó từ thủa bé mỗi một
After each behavior, we sit down and
cách hành xử xong mình lại ngồi lại mình
review which aspects made people happy and improve upon them. For example, if
xem xem cái nào đã được khiến cho người
we feel something is unsatisfactory, we
được mình cảm thấy chưa thỏa đáng mình g
will improve.  I put forward the idea that next time I will
mình sẽ đưa ra cái ý lần sau tôi sẽ xử
handle it this way, gradually it becomes a
lý thế này dần dần nó thành một thói
habit, and when we handle it, it becomes
quen và mình xử lý nó nó thành là tính
our nature, our instinct. Therefore,
của mình bản năng của mình thế cho nên
especially for young women here,
đại chúng ở đây nhất là chị em còn trẻ
this is very beneficial for us. Because
cái này rất có lợi ích cho chúng ta Vì
it benefits us in teaching our
nó lợi ích cho chúng ta dạy con tâm
children to practice mindfulness and mindfulness. For your children, it's
chiếu hòn Quán đối với con mình như bạn
very pleasant and happy. The children feel
ấ rất là dễ chịu rất hạnh phúc các cháu
comfortable sharing with mindfulness
thoải mái chia sẻ với tâm chếu hoàn quán
and mindfulness. Mindfulness and mindfulness contribute
và tâm chiếu Hoàn quán có đóng góp ý
opinions to the children, and they contribute appropriately,
kiến với các cháu cũng đóng góp đúng mực
according to what the children need, so
đúng những cái các cháu nó cần cho nên
mothers and children are very happy. Mindfulness and mindfulness help the
mẹ con rất là hoan hỉ Tâm Chí BN con có
children in those matters, and they
hai cậu con trai người yêu như thế nào
tell their mothers everything because they know their
cũng về kể k mẹ bởi vì nó kể mẹ nó biết
mothers are friends who can share everything. Whether they've broken up
mẹ là bạn chia sẻ được hết con bỏ rồi
or not, mindfulness helps them
hay con không tâm chế quán giúp cho các
in those matters with
cháu trong những cái việc đấy có những
very sound advice, so they
lời khuyên rất là chính đáng làm cho
never feel sad,
chúng cũng không bao giờ bị buồn khổ
distressed, or live very positively. But to
phiền não sống rất tích cực nhưng muốn
be a woman like that, we must
được một người phụ nữ như vậy mình phải
cultivate mindfulness and mindfulness. I share with the
Huân tập và tâm chế H quán chia sẻ cho
public the method of cultivation that
đại chúng cái cách Huân tập mà tâm chế
mindfulness has
quán đã
used. We must choose ourselves as such women.
làm mình phải chọn mình là người phụ nữ
Intelligent women live positively and
thông minh sống tích cực và người giải
solve all the problems in life. They
quyết được tất cả vấn đề trong cuộc sống
don't passively accept
nó đến với mình không bị thụ động vì bên
external challenges;
ngoài mới được trong gia đình mình phải
they must be able to do that within their families to be a support
làm được điều đó thì mình mới là chỗ dựa
for their children. If a woman
cho con cái mình mình là người phụ nữ
only knows how to complain, grumble, and curse, she
chỉ biết kêu la phiền não chửi bới mình
cannot be a good woman or a
không thể làm người phụ nữ tốt mà người
good mother in the family.
mẹ tốt trong gia đình được vì thế cho
Therefore, every evening, let's women
nên mỗi buổi tối chị em phụ nữ chúng ta
spend 10-15 minutes sitting down and
hãy dành ra n 10 15 phút chúng ta ngồi
writing down all our actions from
chúng ta ghi ra tất cả các hành xử từ
morning to night. Remember how we
sáng đến tối chúng ta nhớ được và hành
handled things, how
sử này chúng ta đã xử lý thế này lần sau
we should adjust things next time. If
chúng ta nên chỉnh sửa thế này chỉ trong
we are diligent, in 3 months
chúng ta chỉ cần chịu khó 3 tháng chúng
we will see changes, in 6 months
ta đã thấy chúng ta thay đổi 6 tháng
we will see a significant change, and in a
chúng ta thấy chúng ta thay đổi nhiều 1
year we will become intelligent women.
năm chúng ta sẽ trở thành người phụ nữ
[Music]
[âm nhạc]
That's right. If we are lazy and don't
đó nếu như chúng ta lười biếng không
apply it, we will only
chịu áp dụng thì chúng ta chỉ mãi mãi
live according to our instincts and
sống theo bản năng vốn có và chúng ta sẽ
absorb negative things from the
thu nhập những thứ không tốt đẹp bên
outside. From the beginning, we may be
ngoài vào nó từ đầu chúng ta có thể là
good people, but later we will...
người tốt đẹp nhưng về sau chúng ta
Without knowing how to cultivate goodness,
không biết cách Huân tập cái tốt đẹp
we will become wicked because we are
chúng ta sẽ trở nên xấu xa do chúng ta
infiltrated by evil things from the outside.
thâm nhập những thứ xấu xa bên ngoài vào
Therefore, goodness is only
cho nên sự tốt đẹp nó chỉ được hình
formed through diligent self-cultivation. If we are
thành từ sự chăm chỉ uốn lắn thôi Nếu mà
lazy, pleasure-seeking, and live a careless, negligent life,
lười biếng ham chơi sống buông nung giải
developing our character by
đãi phát triển tính cách của mình bằng
haphazardly absorbing the outside world,
cách du nhập ngoài thế gian một cách bừa
we will never become
bãi thì chúng ta không bao giờ trở thành
a person
một người
who can stand firm in our own lives,
mà đứng vững trong cuộc đời của chính
right? We will only cause ourselves suffering and
mình đúng không Mình sẽ làm khổ chính
not be good. Therefore, the mind of
mình không tốt đẹp nhé Cho nên tâm chiếu
Han Quan, having gone through many things in life,
Hàn quán trong cuộc đời trải qua rất
remains normal. Here, I
nhiều thứ nhưng vẫn bình thường ở đây
think everyone knows about
thì chắc có lẽ là mọi người cũng biết
the 2019 incident at the Golden Temple, right?
cái việc 2019 của chùa Vàng phải
An incident where the mind of Han Quan was
không một việc mà tâm chếu Hàn quán bị
falsely accused, but he was never troubled or
vu á như vậy nhưng mà chưa từng bị phiền
distressed.
não không phiền
That incident was very good; the mind of
não và cái việc đó rất là tốt đẹp tâm
Han Quan brought it to light and sought
chế Hàn quán đã đưa việc đấy ra và đòi
justice for himself through legal means. We
lại công bằng cho mình bằng pháp lý Mình
must live positively; there's no point in blaming others. Being falsely accused
phải sống tích cực chứ oan trách gì
is normal,
người ta vu ă mình là chuyện bình thường
but the main thing is how we face and
nhưng chủ yếu là chúng ta đối diện với
handle it. When
chúng ta xử lý nó thế nào thôi chứ còn
someone falsely accuses us, we are
cái việc người ta vu an mình là mình bị
completely wronged.  We can't be proactive,
hoàn toàn bị động mình có chủ động được
so in life there are
đâu cho nên ở trong cuộc đời này có rất
many passive situations. For example, if our child gambles, it's a
nhiều cái bị động ví dụ Con mình nó chơi
passive situation, we can't
bờ cờ bạc là nó bị động chứ mình đâu có
control it, right? If
chủ động được cái việc đó đâu đúng không
our husband has an affair, we're passive. But
chồng mình cặp bồ là mình bị động nhưng
we have to handle it in a way that makes it better, everyone.
chúng ta xử lý thế nào để cho nó tốt đẹp
We should handle things
thôi đại chúng ạ và chúng ta cứ xử lý
positively in the present. If there's something we need to be patient
tích cực trong hiện tại có cái gì nhẫn
with, we'll be patient with it. If there's something we
lại chúng ta nhẫn lại cái gì chúng ta
know we need to handle, we'll deal with it over time. There's nothing to
biết phải xử lý bằng thời gian dài chúng
curse or swear about, right? If there's a need to sue, we'll sue gradually, until we get what we want, right? Suing isn't about winning, but
không kiện không phải để thắng nhưng
also about expressing ourselves, showing that we
kiện cũng là để mình nói lên mình mình
are positive people, that we're not
là người sống tích cực mình không bị
subdued, that we live with honesty,
khuất phục mình sống với cái thẳng cái
truth, and purity. Do you see
thật cái trong sạch vậy chúng có thấy
that? That's why
đúng không đó có gì đâu Thế cho nên
intelligent women,
người phụ nữ thông minh người phụ nữ
positive women, make their lives less
tích cực Chính họ làm cho cuộc đời họ đỡ
painful, not full of
đau khổ không đau
suffering, right? Our value is
khổ phải không cái giá trị chúng ta là
simply not suffering, and if we don't suffer,
không đau khổ thôi và mình không đau khổ
we create
thì mình sẽ tạo cho xung quanh mình cái
positive and joyful energy around us.  Beyond
năng lượng sống tích cực vui vẻ hơn
what we already have, and with a pure and compassionate heart,
những gì mà đang có nhá và tâm chếu hoàn
I'll stop sharing this topic.
quán xin dừng chủ đề chia sẻ Đây cũng
I also wish all of us, those who already have a
chúc đại chúng chúng ta những ai đang có
positive and intelligent lifestyle, to wholeheartedly
lối sống tích cực thông minh thì tâm chế
embrace it. For those who
Hoàn quán xin tùy hỉ còn những ai chúng
don't yet have it, we should practice it for
ta chưa có thì chúng ta nên thực hành để
our own benefit, as a way of
lợi ích cho chúng ta và cũng là cái cách
raising children and sharing with those
luôi dạy con cái và chia sẻ với mọi
around us. It's a life asset, a
người xung quanh và nó là cái cái vốn
direction of thinking, a cause for many
sống cái hướng tư duy cái nhân cho nhiều
future lives so that we can live well,
kiếp về sau chúng ta được sống tốt đẹp
not just this one life. In Buddhism,
chứ không phải một kiếp này nhà Phật thì
happiness in this life means peace in the next.
có là đời này hạnh phúc đời sau an lành
If we live positively and virtuously, the
Nếu chúng ta sống tích cực sống thiện
karma in our next life will
thì nhân quả đời sau của chúng ta chắc
surely be
chắn là tốt
good. I also wish the
đẹp tâm chiếu Hàn quán cũng chúc cho hội
women's association and all women to always be
phụ nữ đ vă tất cả chị em phụ nữ luôn
happy and joyful, and to become the
luôn vui vẻ hoan hỉ và sẽ trở thành
happiest women, the
những người phụ nữ được hạnh phúc là
number one women, the happiest women.
người phụ nữ số một đấy ạ là những người
Yes, happy women.
hạnh phụ nữ Hạnh Phúc vâng
[Music]
[âm nhạc]